מתרגם: Yubal Masalker
מבקר: Ido Dekkers
ניסיתי לעשות דבר אחד קטן וטוב עבור אישתי
וזה מה שמביא אותי לכאן,
התהילה והכסף שהרווחתי מזה.
מה שבעצם עשיתי זה לחזור לימים הראשונים של חיי הנישואין.
מה עושים בימים הראשונים של נישואין,
מנסים להרשים את האישה. עשיתי זאת.
ואז מצאתי את אישתי
נושאת משהו כזה.
שאלתי, "מה זה?"
אישתי השיבה, "זה לא העסק שלך".
אבל בהיותי בעלה, עקבתי אחריה
וראיתי שהייתה לה מטלית מגעילה.
אני אפילו לא משתמש בכזו לנקות את האופניים שלי.
לאחר מכן הבנתי – אימוץ השיטה הלא-היגיינית הזו
נועדה כדי להתמודד עם ימי המחזור שלה.
שאלתי אותה למה היא משתמשת בשיטה
לא-היגיינית כזו? היא ענתה שגם היא מכירה [תחבושות היגייניות],
אבל שהיא ואחיותיה, אם הן יתחילו להשתמש בהן,
נצטרך לקצץ בתקציב המשפחתי לחלב.
הייתי בהלם. מה הקשר בין
שימוש בתחבושת היגיינית ותקציב חלב?
הקשר נקרא 'היכולת להרשות לעצמך'.
חשבתי להרשים את אישתי הטריה במתן חבילת תחבושות היגייניות.
הלכתי לחנות קרובה וביקשתי לקנות חבילת תחבושות היגייניות.
המוכר הסתכל שמאלה וימינה,
פתח עיתון, עטף איתו את החבילה
ונתן לי כאילו זה היה פריט אסור, או משהו כזה.
אני לא יודע למה. הרי לא ביקשתי קונדום.
לאחר מכן נטלתי תחבושת כי רציתי לראות מה יש בתוכה?
כך בגיל 29, נגעתי בתחבושת היגיינית
לראשונה אי-פעם.
אני חייב לדעת: כמה מהחבר'ה כאן נגעו בתחבושת היגיינית?
אתם לא הולכים לגעת בהן, כי זה לא עניינכם.
ואז חשבתי לעצמי, חומר לבן, עשוי מכותנה --
הו אלוהים, משתמשים בחומר גלם ששווה רק פרוטות,
אבל בחנות הן נמכרות תמורת לירות שטרלינג, דולרים.
מדוע לא לייצר בעצמי תחבושת היגיינית עבור אישתי הטריה?
וכך כל זה התחיל, אבל לאחר יצירת תחבושת היגיינית,
איפה אוכל לבדוק אותה?
זה לא שאני יכול פשוט לבדוק אותה במעבדה.
אני צריך אישה בהתנדבות. איפה אוכל להשיג אחת כזו בהודו?
אפילו בבנגלור לא תשיג אחת.
הבעיה היא: הקורבן הזמין היחיד היא אישתי.
אז יצרתי תחבושת היגיינית ומסרתי אותה לשאנטי -- שמה של אישתי שאנטי.
"תעצמי עיניים. מה שאני נותן,
זה יהיה לא תליון יהלום ולא טבעת יהלום,
ואפילו לא שוקולד,
אני אתן לך הפתעה עם המון נייר קישוטים שעוטף אותה.
תעצמי עיניים."
כל זה כי ניסיתי לעשות את זה אינטימי.
כי היו אלה נישואי-שידוך, לא נישואי-אהבה.
(צחוק)
ואז יום אחד אמרה בגלוי, אני לא הולכת לעזור במחקר זה.
לאחר-מכן היו קורבנות נוספים, הן נוסו אצל האחיות שלי.
אבל אפילו אחיות, נשים, הן לא מוכנות לעזור במחקר.
לכן אני תמיד מקנא בקדושי הודו.
יש להם הרבה נשים מתנדבות סביבם.
מדוע אני לא מקבל [כלום]?
הם, מבלי שאפילו יצטרכו להתאמץ, משיגים הרבה נשים מתנדבות.
אז ניסיתי להיעזר בבנות מהמכללה לרפואה.
אבל גם הן סירבו. לבסוף, קיבלתי החלטה,
אשתמש בעצמי בתחבושת היגיינית.
כיום אני זוכה לכותרות כמו
האדם הראשון שכף רגלו דרכה על הירח.
ארמסטרונג. ואז טנסינג והילרי, באוורסט,
ככה מורוגנטהאם הוא הגבר הראשון
שחבש תחבושת היגיינית על פני הגלובוס.
חבשתי תחבושת היגיינית. מילאתי דם בעלי חיים במיכל גמיש.
קשרתי אותו כאן, יש צינורית העוברת לתוך התחתונים שלי,
כאשר אני הולך, כשאני אני רוכב על אופניים, אני לוחץ
ומנות של דם עוברות לשם.
בדיעבד זה גורם לי להשתחוות לכל אישה שעוברת מולי ולתת לה
את מלוא הכבוד. כי אלה 5 ימים שאני לא אשכח לעולם --
ימים מבולגים, ימים גועליים, אותה רטיבות.
אלוהים, זה לא יאומן.
אבל כאן יש בעיה, חברה אחת מייצרת תחבושות היגייניות
מכותנה. הן עושות את העבודה.
אבל גם אני מנסה ליצור תחבושת היגיינית מכותנה טובה וזה לא עובד.
זה גרם לי לרצות להפסיק מחקר זה ומחקר ומחקר.
תחילה צריך מימון.
לא רק בגלל המשבר הכלכלי, אלא בגלל המחקר על תחבושות היגייניות,
נתקלתי בכל מיני בעיות, כולל
הודעת גירושין מאישתי.
מה הסיבה לכך? נעזרתי בבנות המכללה לרפואה.
היא חשדה שאני משתמש בזה כתירוץ
כדי לרדוף אחר בנות המכללה לרפואה.
לבסוף, למדתי להכיר שזו תאית מיוחדת
המופקת מעצי אורן, אך עדיין, צריך מתקן
שעולה הרבה מיליוני דולרים כמו זה
כדי לעבד את החומר. שוב, עצירה.
לאחר מכן אני מעביר 4 שנים נוספות כדי ליצור
מכונה משלי, מכונה פשוטה כמו זו.
במכונה זו, כל אישה כפרית יכולה להשתמש באותם
חומרי גלם שהם משתמשים במפעל הרב-לאומי.
כל אחת יכולה לייצר תחבושת היגיינית ברמה עולמית בחדר האוכל שלה.
זוהי ההמצאה שלי.
אז אחרי זה, מה עשיתי,
בדרך כלל אם למישהו יש פטנט או המצאה,
מיד מה שרוצים לעשות, להמיר לזה.
מעולם לא עשיתי את זה. השלכתי את זה ממש כך,
משום שאם מישהו רודף אחר כסף,
חייו מאבדים את יופיים. הם משעממים.
הרבה אנשים עושים הרבה כסף,
צוברים מיליארדי דולרים.
מדוע הם באים, בסופו של דבר, לעשות פילנתרופיה?
מדוע הצורך לצבירת כסף, ואז לעשות פילנתרופיה?
מה קורה אם מישהו מחליט להתחיל פילנתרופיה מהיום הראשון?
לכן אני נותן מכונה זו
רק בהודו הכפרית, עבור נשים כפריות, כי בהודו,
תופתעו, רק 2 אחוזים מהנשים בכפרים
משתמשות בתחבושות היגייניות. השאר משתמשות בבד סמרטוטים,
עלים, קליפות, נסורת עץ, הכל, חוץ מתחבושות היגייניות.
ככה זה במאה ה-21. לכן החלטתי
לתת מכונה זו רק עבור נשים עניות בהודו.
עד כה היו 630 התקנות ב-23 מדינות
ב-6 ארצות שונות.
עכשיו זו השנה השביעית שאני שורד מול ענקים רב-לאומיים,
על-לאומיים -- מציב סימן שאלה בפני כל תלמידי המינהל עסקים.
כאחד שנשר מבית-ספר בקואימבטור (עיר בדרום הודו), כיצד אני שורד?
הפכתי למרצה אורח בכל סניפי המכון לעסקים של הודו.
(מחיאות כפיים)
להריץ וידאו 1.
(וידאו) ארונאצ'אלם מורוגאנאתם: הדבר שראיתי בידי אשתי, "למה את משתמשת באותו בד מגעיל?"
היא ענתה מיד, "אני יודעת מה זה תחבושת היגיינית, אבל אם אתחיל
להשתמש בה, נצטרך לקצץ בתקציב המזון המשפחתי שלנו."
מדוע שלא אייצר בעצמי תחבושת היגיינית בעלות נמוכה?
אז החלטתי שאני הולך למכור את המכונה החדשה
רק לקבוצות של נשים לעזרה עצמית.
זה כל הרעיון שלי.
א.מ.: לפני זה, נדרשה השקעה של מיליונים עבור מכונה וכו'.
כעת, כל אישה כפרית יכולה.
הם עושים פוג'ה.
(וידאו): (שירה)
אתה פשוט חושב, מתחרים ענקיים, אפילו מאוניברסיטת הארווארד,
אוקספורד, זה קשה.
אני גורם שאישה כפרית תתחרה עם תאגידים רב-לאומיים.
אני שורד זו השנה השביעית.
כבר 600 התקנות. מה המשימה שלי?
אני הולך להפוך את הודו לארץ של
100-אחוזי-שימוש-בתחבושות היגייניות, עוד בחיים שלי.
בדרך זו אני הולך לספק לא פחות ממיליון
מקומות עבודה שאני אצור בכפרים.
לכן אני לא רודף אחר הכסף הארור.
אני עושה משהו רציני.
אם תרדוף אחרי בחורה, הבחורה לא תחבב אותך.
תעשה רק את העבודה שלך, והבחורה תרדוף אחריך.
כך גם אני אף פעם לא רדפתי
אחר מהאלקשמי (אלת הכסף). המהאלקשמי רודפת אחריי, ואני שומר אותה בכיס האחורי.
לא בכיס הקידמי. אני גבר של הכיס האחורי.
זה הכל. נושר מבית-ספר הבחין בבעיה חברתית,
של אי-שימוש בתחבושות היגייניות.
אני הוא ספק הפיתרון לזה. אני נורא שמח.
אני לא רוצה להפוך את זה לישות ארגונית.
אני רוצה שזה יהיה מין תנועה מקומית לתחבושות היגייניות
ברחבי העולם. לכן שמתי את כל הפרטים
ברשות הרבים כמו תוכנה פתוחה.
כעת 110 מדינות יכולות לגשת אליהם.
אני מסווג אנשים לשלושה סוגים:
לא משכיל, בעל השכלה מועטה, בעל השכלה עודפת.
בעל השכלה מועטה עשה את זה. בעל השכלה עודפת,
מה אתה הולך לעשות
עבור החברה? תודה רבה. שלום!
(מחיאות כפיים)